بسم الله الرحمن الرحيم
من وحي النبوة
قصة النبي موسى وبني إسرائيل
الكتاب الثاني في توراة النبي موسى
سفر الخروج
الفصل الثاني
مولد النبي موسى
في هذا الوقت
كان هناك رجل من بني إسرائيل أسمه عمران
متزوج من إمرأة أسمها يوكابد
وكلاهما من سبط لاوي بن يعقوب
وكان لديهم بنت أسمها مريم
وولد أسمه هارون
فحملت يوكابد زوجة عمران
وأنجبت ولدًا آخر
وكان الولد جميلاً ووسيمًا
فخبأته لمدة ثلاثة أشهر لديها
لكنها بعد ذلك
لم تستطيع أن تبقيه مخفيًا عن عيون رجال الفرعون
فصنعت سلة من نبات البردي
ودهنتها بالقطران لتمنع تسرب الماء
ووضعت فيها الطفل
ثم وضعتها في الماء بين نبات الحلفاء
على ضفة نهر النيل
وتتبعته أخته مريم عن بعد
لتراقب ما سيحدث لأخيها الصغير
في نفس الوقت
نزلت واحدة من أهل بيت الفرعون لتستحم في النيل
بينما كانت خادماتها تتمشين على ضفة النهر
فرأت السلة طافية على الماء
فأرسلت خادمتها لتأتي إليها بها
فجاؤوا إليها بالسلة
وحين فتحتها
رأت الطفل يبكي
فأشفقت عليه وقالت
لابد أن هذا من أولاد العبرانيين
فأقتربت مريم وقالت لها
يا سيدتي
هل أدلكم على إمرأة من العبرانيين ترضع لكم الصبي
فقالت لها
أذهبي وأحضريها
فذهبت مريم إلى أمها وأتت بها إلى القصر
لتقابل الأميرة
فقالت الأميرة لأم الولد
خذي هذا الطفل وأرضعيه
وأنا أعطيك أجرة كفالته
فأخذت الأم أبنها وأرضعته
وحين كبر الصبي وتم فطامه
ردته أمه إلى الأميرة في بيت الفرعون
فتبنته وسمته موسى
لأنها قالت
أنا أنتشلته من الماء
وتربى موسى وكبر في بيت الفرعون
حتى بلغ سن أربعين سنة
وتعلم التقاليد الملكية
وفي يوم من الأيام
ذهب موسى إلى الأماكن التي يعمل فيها العبرانيين بالسخرة
فوجد رجلاً مصريًا يضرب رجل من العبرانيين
فتلفت موسى حوله
فلما وجد أن أحدًا لا يراه
قتل موسى المصري
وأخفى جثته تحت الرمال
وفي اليوم التالي
ذهب موسى إلى نفس المكان
فرأى رجلان عبرانيان يتشاجران
فقال موسى للمعتدي
لماذا تضرب أخاك؟
فقال الرجل
يا موسى
من جعلك قاضيًا أو رئيسًا علينا؟
أتريد أن تقتلني كما قتلت المصري بالأمس؟
فخاف موسى لأنه عرف أنه قد أفتضح أمره
وحين سمع فرعون بالخبر
أمر بقتل موسى جزاء قتل المصري
فهرب موسى ليسكن في أرض مديان
في شرق خليج العقبة
وكان في مديان رجل أسمه شعيب
من أولياء الله الصالحين
وكان لديه سبع بنات
وحين وصل موسى إلى مديان
جلس بجانب بئر ماء
فجاءت البنات إلى البئر
لتسقي غنم أبيهم شعيب
لكن رجال من رعاة الأغنام في المنطقة
جاؤوا وطردوا البنات
فقام موسى ودافع عن بنات شعيب
وسقى لهن الأغنام
وحين رجعت البنات إلى أبيهن شعيب سألهن
كيف رجعتن بهذه السرعة اليوم؟
فقالت البنات
الرعاة ضايقونا
لكن رجل مصري أبعدهم عنا
وسقى لنا الأغنام
فسألهن شعيب
وأين هو أذن؟
لماذا تركتوه هناك؟
هيا أدعونه ليأكل معنا
فقبل موسى الدعوة واقام عند شعيب
وبعد ذلك
زوجه شعيب من أبنته الكبرى صفورة
وحين أنجبت له صفورة أبنًا
قال موسى
أنا مغترب في أرض غريبة
فسمى الولد جرشوم
ومعناه: غريب
ومر الزمان
ومات الفرعون الذي أمر بقتل موسى
وأستمر بني إسرائيل يعانون من سخرتهم
وصرخوا إلى اللة لينقذهم
فسمع الله صرختهم ورحمهم
كما وعد آبائهم إبراهيم وإسحاق ويعقوب